#### 95

Стаття 258. Форма і зміст апеляційної скарги
Стаття 119. Поновлення та продовження процесуальних строків

Які процесуальні
дії має вчинити суд
апеляційної
інстанції у разі

звернення

скаржника

з клопотанням

про звільнення від

сплати судового
збору після

постановлення

ухвали про

залишення

апеляційної скарги
без руху

та надання

скаржнику строку

для подання
доказів сплати
судового збору?

Відповідно до п. 2 ч. 3 ст. 258 ГПК України скаржник має
додати до апеляційної скарги докази сплати судового збору.
У випадку, коли розмір судового збору перевищує п’яти
відсотків розміру річного доходу скаржника – фізичної особи
за попередній календарний рік, він може клопотати
про звільнення його від сплати судового збору (ст. 8 Закону
України «Про судовий збір»). Таке клопотання скаржник
повинен заявити в апеляційній скарзі. Тобто строк його
заявлення визначений днем подання апеляційної скарги.

У разі коли після постановлення судом ухвали про залишення
апеляційної скарги без руху та надання скаржнику строку
на усунення її недоліків, а саме надання доказів сплати
судового збору, скаржник звернувся до суду з клопотанням
про звільнення його від сплати судового збору, суд може
залишити таке клопотання без розгляду з підстав
пропущення строку його подання або за заявою скаржника
поновити цей строк та розглянути клопотання по суті.

У випадку залишення судом клопотання про звільнення
скаржника від сплати судового збору без розгляду
або відмови в задоволенні такого клопотання суд

постановляє ухвалу, яку направляє скаржнику.

Отримавши її, скаржник повинен виконати ухвалу суду
про залишення апеляційної скарги без руху, а саме надати
суду докази сплати судового збору. Якщо скаржник не встигає
цього зробити до закінчення строку, наданого судом
або встановленого законом на усунення недоліків, він може
звернутися до суду із заявою про продовження
або поновлення зазначеного строку.

Для цього перед постановленням ухвали про повернення
апеляційної скарги з підстави неусунення скаржником
її недоліків суд має переконатись, що скаржник отримав
ухвалу про залишення без розгляду або відмову
в задоволенні його клопотання про звільнення від сплати
судового збору та має розумний строк для сплати судового
збору і подання заяви про продовження або поновлення
строку на усунення недоліків разом з доказами сплати
судового збору. Відповідно до ч. 6 ст. 260 ГПК України такий
